# Programming Fundamentals using JavaScript

লাস্ট ক্লাসে আমরা প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজের যে ফান্ডামেন্টাল বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করেছিলাম আজ সেগুলোর অরিজিন সম্পর্কে জানবো। অরিজিন সম্পর্কে জানলে আমাদের আর এসব বিষয় নিয়ে চিন্তা করতে হবে না। প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজের যে ফান্ডামেন্টালস আছে তা হলোঃ

- Variables
- Operators
- Conditions
- Loops
- Arrays
- Objects
- Functions
- Expression vs Statement

## Variables

আমরা জানি ভ্যারিয়েবল মানে চলক। বিগিনারদের একটা সমস্যা হয় যে কোন জায়গায় ভ্যারিয়েবল নিতে হবে আর কোন জায়গায় নিতে হবে না। এর জন্য কিছু ট্রিকস আছে। তার আগে আমাদের জানা দরকার ভ্যারিয়েবলের কাজটা কি? সহজ ভাষায় বলতে গেলে ভ্যারিয়েবল আমাদের যেকোনো কিছু ডায়নামিক করতে সাহায্য করে। এটাই একমাত্র কাজ। এটা ছাড়া ভ্যারিয়েবলের আর কোনো কাজ নেই। এটা অনেকটা পাত্রের মতো। পাত্র যতো বেশি লাগবে জায়গা ততো বেশি লাগবে। মানে বেশি মেমোরি লাগবে। তাহলে এক্সট্রা মেমোরির দরকার কি? ভ্যারিয়েবল কম নিলেই তো হয়। তাহলে আমাদের অ্যাপ্লিকেশন অনেক হালকা হবে। কিন্তু তা সত্ত্বেও আমাদের ভ্যারিয়েবল নিতে হয়। যেমন ধরেন আমরা পানি খাবো। এই পানি কিভাবে আমাদের কাছে আসবে? প্রথমে মাটির নিচ থেকে পানি পাইপ এবং পাম্পের মাধ্যমে বাসার নিচে একটা ট্যাংকে জমা হয়। এরপর আরেকটা পাম্পের মাধ্যমে তা ছাদের উপর গিয়ে আরেকটা ট্যাংকে জমা হয়। ওখানে থেকে পাইপিং এর মাধ্যমে বাসায় বাসায় ডিস্ট্রিবিউট করা হয়। বাসায় ট্যাপের মাধ্যমে সেই পানি আমরা ফিল্টারের মধ্যে জমা করি। ফিল্টার হওয়ার পর সেই পানি আমরা জগ বা বোতলে নিয়ে রাখি। এরপর যখন পানি খাওয়ার প্রয়োজন হয় তখন আমরা জগ বা বোতল থেকে গ্লাসে ঢেলে পানি খাই। আমাদের উদ্দেশ্য কিন্তু পানি খাওয়া তাহলে মাঝখানে এত জায়গায় পানি জমা করে রাখার প্রয়োজন কি? যদি ট্যাংকে জমা রাখতে না পারতাম তাহলে সবার ঘরে ঘরে ডিস্ট্রিবিউট করা সম্ভব হতো না। যদি ফিল্টারে না রাখতাম তাহলে পানি বিশুদ্ধ করতে পারতাম না। সুতরাং ভ্যারিয়েবলও এরকম। এরা ডাটা স্টোর করে রাখে। ভ্যারিয়েবল যদি আমরা না নিই তাহলে আমরা ডাটা দ্বিতীয়বার ইউজ করতে পারতাম না।

```js
console.log('Abu Rayhan', 'Abu Rayhan'.length); // Abu Rayhan 10
```

উপরের উদাহরণে যদি আমরা অন্য কোনো নাম দিয়ে করতে চাই তাহলে সেটা সম্ভব না। সেটা করতে গেলে বর্তমান নামকে বাদ দিতে হবে। কারণ স্ট্যাটিক কোডের ক্ষেত্রে রানটাইমে কোনো কিছু চেইঞ্জ করা যায় না। এখন প্রশ্ন আসতে পারে রানটাইম আর কম্পাইল টাইম কি?

```js
console.log('Abu Rayhan', 'Abu Rayhan'.length); // Abu Rayhan 10
throw new Error('Something wrong'); // Error
```

এখানে প্রোগ্রামে কোনো ভুল নেই। কিন্তু প্রোগ্রাম রান করতে গিয়ে দেখা যাচ্ছে একটা এরর আছে। একে বলে রানটাইম এরর। প্রোগ্রাম রান করার সময়কে বলা হচ্ছে রানটাইম।

```js
console.log('Abu Rayhan', 'Abu Rayhan'.length);
121354644dsfsdf
```

এক্ষেত্রে প্রথম কোড এক্সিকিউট হবে না। সরাসরি এরর দেখাবে। মানে কম্পাইল করার সময় সে কোডে ভুল পেয়েছে। একে বলে কম্পাইল টাইম এরর।

এখন রানটাইমে আমরা ডায়নামিক্যালি অনেক কিছু চেইঞ্জ করতে পারি। যেমন কিছু ইনপুট দিতে পারি, ইন্টারনেট থেকে কিছু নিয়ে আসতে পারি, মাউস দিয়ে ক্লিক করতে পারি। এসব কিছুই রানটাইমে হয়। কিন্তু যখন আমরা প্রথম উদাহরণের মতো স্ট্যাটিক ডাটা নিয়ে কাজ করবো তখন আমরা কোনোভাবেই লগের ভিতরে থাকা ডাটা চেইঞ্জ করতে পারবো না। এজন্য আমাদের ভ্যারিয়েবল নিতে হবে। যখনই আমরা দেখবো ডাটা তখনই আমরা একটা ভ্যারিয়েবল নিয়ে নিবো।

```js
let name = 'Abu Rayhan';
console.log(name, name.length); // Abu Rayhan 10
```

ভ্যারিয়েবলে নেয়ার কিছু উপকার আছে। প্রথম উপকার হলো এই ডাটাটা আমরা আবু রায়হানের জন্য নিয়েছি। এখন আমি চাইছি জাহিদ হাসানের জন্য নিবো, বা এইচ এম নাঈমের জন্য নিবো। সেক্ষেত্রে শুধু `name` এর মধ্যে থাকা ডাটা চেইঞ্জ করে দিলেই হচ্ছে। আরো একটা উপকার হলো এখানে `name` শুধু দুই জায়গাতে ব্যবহার হয়েছে। এটা দুই জায়গায় না হয় দুইহাজার হতে পারতো, দুই লক্ষ হতে পারতো। এখন কোনো কারণে ডাটা চেইঞ্জ করতে হলে আমার পক্ষে দুই লক্ষ জায়গায় চেইঞ্জ করা কি সম্ভব? সেক্ষেত্রে ভ্যারিয়েবল নিয়ে নিলে আমরা শুধু এক জায়গাতেই চেইঞ্জ করবো। বাকি দুই লক্ষ জায়গায় আর দৌঁড়াতে হলো না।

আরেকটা উদাহরণ দিলে ডায়নামিক্যালি কিভাবে রানটাইমে ডাটা পরিবর্তন করা যায় ভ্যারিয়েবলের মাধ্যমে তা স্পষ্ট হয়ে যাবে।

```js
const names = [
	'HM Nayeem',
	'Aditya Chakraborty',
	'Abu Rayhan',
	'Shaker Hossain',
	'Akib Ahmad',
	'Alvi Chowdhury',
];
let index = -1;
let person = names[++index];

setInterval(() => {
	person = names[index++];
	console.log(person, person.length);

	if (index === names.length) {
		index = 0;
	}
}, 1000);
```

এখন প্রোগ্রামটি রান করলে দেখা যাবে ১ সেকেন্ড পরপর নামগুলো পরিবর্তন হয়ে একটার পর একটা আসতে থাকবে। শেষ হয়ে গেলে আবার প্রথম থেকে শুরু করবে। এর কোনো শেষ থাকবে। এখন যদি আমরা ভ্যারিয়েবল ব্যবহার না করে জাস্ট একটা নাম বসিয়ে দিই, তাহলে শুধুমাত্র সেই নামটাই প্রিন্ট হবে বারবার। ডায়ামিক ব্যাপারটা আর থাকলো না। আর আমরা প্রোগ্রামিং করিই সবকিছু ডায়নামিক করার জন্য। তাই যেখানেই দেখবো ডাটা সেখানেই আমরা ভ্যারিয়েবল ধরে নিবো। এক্সট্রা মেমোরি যায় যাক।

এবার আসি দুইটা গুরুত্বপূর্ণ টার্ম `let` এবং `const` নিয়ে। কখন `let` আর কখন `const` ব্যবহার করবো। যখন দেখবো কোনো ডাটা আমার আর পরবর্তীতে আপডেট হচ্ছে না সেক্ষেত্রে আমরা `const` ব্যবহার করবো। তাহলে আমরা চাইলেও বা ভুল করেও সেই ডাটা আপডেট করতে পারবো না। করতে গেলে এরর চলে আসবে। আর যেসব ডাটা পরবর্তীতে আপডেট হওয়ার চান্স থাকে সেসব ডাটার ক্ষেত্রে আমরা `let` ব্যবহার করবো। উপরের উদাহরণে `names` কোথাও আপডেট হচ্ছে না। তাই আমরা `const` ব্যবহার করেছি। কিন্ত `index` এবং `person` আমরা আপডেট করেছি পরবর্তীতে। তাই আমরা সেখানে `let` ব্যবহার করেছি। নিয়ম হলো সবকিছু প্রথমে আমরা `const` ধরে নিবো। এরপর যদি কোনো ডাটা আপডেট হচ্ছে দেখা যায় সেটাকে আমরা পরে `let` করে দিবো। এভাবে করলে আমাদের ভুল করার চান্স অনেক কম থাকবে।

**তাহলে দেখা যাচ্ছে ভ্যারিয়েবল ব্যবহার করা হয় রানটাইমে ডাটা ডায়নামিক্যালি আপডেট করার জন্য।**
